# jitrix

### 关于jitrix

* ``jitrix``是一个基于``x86_64``架构的虚拟机。
* ``jitrix``读作``J Tricks``。
* 正如项目名称的前三个字母``jit``所言，本项目用于尝试开发一个极度轻量化的带有``JIT``功能的虚拟机。
* ``jitrix``只由不到一千行的``C/C++``代码组成，但却拥有基于``Copy-and-Patch``的``JIT``功能。经测试，启用``JIT``功能能使性能提升约``20%``。

### 项目架构

* ``doc``存放着jitrix的相关文档。
* ``stencil``存放着用于生成模板机器码的相关文件，其中：
  * ``stencil.cpp``存放着模板代码。
  * 构建项目时，会将``stencil.cpp``编译到``stencil.o``，再反编译到``stencil.objdump``。
  * ``codegen.py``负责解析``stencil.objdump``的关键数据，并生成``jit_data.hpp``。
* ``src``存放着虚拟机的核心代码，其中：
  * ``config.hpp``负责管理构建虚拟机所需的自定义配置。
  * ``arena.hpp``负责内存分配与管理。
  * ``bin.hpp``负责读取虚拟机字节码。
  * ``vm.hpp``存放着虚拟机的数据结构
  * ``jit.hpp``存放着``JIT``编译器。
  * ``runner.hpp``是虚拟机的运行器核心代码。
  * ``main.cpp``是项目的入口和命令行工具实现。
* ``test``存放着测试用的文件。

### 汇编器

汇编器为``assembler.py``，采用``AI``生成，用法为``python assembler.py <assembly filename> <bytecode filename>``

### 项目配置

在``config.hpp``中，``JITRIX_JIT_ENABLED``宏由于控制是否启用该项目的``JIT``功能。

项目提供了两种``JIT``方式：一种是将单条指令编译为一个``JIT``函数；另一种是将一个基本代码块编译成一个JIT函数，但这涉及了尾递归语法，即GNU语法中的``__attribute__``。显然后者能够带来更强的``JIT``优化，但后者也同样需要使用支持GNU语法的编译器才能编译。``config.hpp``会自动检测当前编译器是否支持相关语法，如果支持则设置``JITRIX_JIT_MUSTTAIL``为``1``并使用尾递归优化。

### 构建方法

此项目目前支持在使用``x86_64``架构上的``Windows``和``Linux``平台上构建运行。

构建此项目需要：
* make（参考版本为``GNU Make 4.4.1``）
* python 3（参考版本为``Python 3.12.13``）
* 用于编译机器码模板的clang++（参考版本为``Alpine clang version 21.1.2``）
* 用于编译项目主体的C++编译器（可以选择``clang++``或其他编译器，例如``gcc version 15.2.0``）

此项目的构建文件是``Makefile``，其中``$(BIN)``代表编译出来的可执行文件名，``$(COMPILER)``是用于编译项目主体的编译器。

使用``make sten``可以只编译机器码模板。
使用``make debug``可以编译出未经优化且携带调试信息的可执行文件，通常用于调试。
使用``make``可以编译出经过优化且未携带调试信息的可执行文件，通常用于编译发行版。

### 运行方法

使用``jitrix version``可以查看项目版本。
使用``jitrix help``可以获取帮助信息

### 特别的...

由于此项目旨在提供一个具有``JIT``功能的``VM``的最小实现，因此没有提供详尽的错误捕获功能，这意味着在字节码编码、运行等过程中，由用户导致的任何错误都有可能使得虚拟机直接崩溃。本项目目前没有为虚拟机加入错误捕获的打算。